第八章:蛇釣りに行く

養母は多くの民話をよく知っていて、南部のあらゆる地域の貧しい農民のほとんどすべての暮らしの方法を知っていた。ただ、おばさんが語るすべての話には多かれ少なかれ神秘的な性質が混じっていて、おばさんは「天命」を純真に信じていた。それでも僕は聞くのが好きだった。養母に語らせて夢中になって聞くのが好きだった。

コーは母親に似て迷信深いところがあった。とてつもなく幽霊が怖い子だった!夜に話を聞くときはいつも、あんなに大きいのに、いつも母の膝に飛び込んで子供のように縮こまっていた。

養父は優しくて口数が少なかった。静かに座って葛の蔓で紐を編んだり、釣り針を研いだりしていて、口からは森の唐辛子の根で作った奇妙な形のタバコパイプが離れなかった。

養母は僕たちにあらゆる話を聞かせてくれた。「穴が二つある魚、鰓が二つある鯰、髭が二本ある海老」といったとても素朴で子供じみた話から、森を越えて鹿や猿を狩る話、ヴォー・トン兄さん――暗い夜に川岸で会ったあの奇妙な人物――の人生の話、ワニの幽霊、虎の幽霊、男の幽霊の話まで。それを聞いて気の弱い人は、大人であっても、遠くまで小用に行く勇気がない。どの話もコーはもう母から聞いたことがあるようだった。あまり注意を払わず、ただ待ち構えていて、おばさんがどこかの部分を忘れると、すぐに口を挟んで補足し、それから目を細めて僕を見る。まるで「見たか、母さんは俺ほど覚えていない。お前は市場から来たんだから、これから俺に学ぶことがたくさんあるぞ」と言いたげだった。首が鶴の首のように長く伸びた真っ黒な子、時々偉そうに鼻高々で、嫌味だった。表向きは僕は服従しない様子を見せていたが、心の中ではやはり、やつが賢くて、僕よりもずっと物知りだと認めていた。やつは僕に様々な罠の仕掛け方、多くの動物の特性を教え、森の中の曲がりくねった道をほぼすべて案内してくれた。

「父さん?コーにアンを連れて蛇釣りに一度行かせてください!」

ある午後、突然コーが興奮して父にそう提案した。養父は魚に脚を刺されて、今日はまだ脚が腫れていて歩けなかった。父が訊いた。

「俺がいなくて、アンはまだ何も知らないのに、お前一人でうまくやれるか?別の時にしろ」

養母がすぐに口を挟んだ。

「できるわよ!あなたはいつも子供をけなしてばかり。あなたがいなくても、できるかどうか見てみましょうよ」

コーが僕を見た。僕たち二人はすぐに夜の釣りの準備に取りかかった。

僕たちはルォックを連れて水際を歩き、ムツゴロウを叩いた。親指ほどの大きさのムツゴロウは、頭の上に目玉のように飛び出た二つの目があり、まるでツルムラサキの実のようで、僕たちの足音が近づくのを聞くと、背中の五色の旗を帆のように立てて、水面を飛んでいく。何て賢い魚だ!水面をトビハゼのように飛び、潜るのも上手、泳ぐのも上手、岸で跳ねるのは蛙にも負けない。それでも結局、僕たち二人は十匹近く叩くことができた。ルォックも五、六匹くらい捕まえた。これで餌は何とか足りた。

養父は木の切り株に腰かけて、火の横で僕たちが餌を準備するのを見ていた。コーは母の褒め言葉に値することを証明したいのか、それとも僕に自分の腕前を見せつけたいのか、とても手際よくやった。二本の指で魚の口をこじ開け、一つずつ熟した唐辛子を喉に詰め込んだ。

「エ、焼けよ、アン」とやつが言った。

「どうやって焼くの?」

「串に刺して炭の上で焼けばいいだろう。餌を焼くのもわからないのか!」

やつは串の先を削り、魚に突き刺して僕に渡した。僕が炭火の上に置くと、唐辛子をくわえたムツゴロウが口を開き、背中を反らせた。黄色く焦げた魚の喉から脂が流れ始め、炭に滴ってジュージューと音がした。僕は唾を飲み込んだ。

「うわあ!いい匂い!」

コーが大声で笑った。

「俺たちが魚を焼く匂いを嗅いで涎が出るんだから、蛇ならなおさらだろう?」

「ああ、この餌は効くんだ。今夜、俺たち二人は少なくとも五、六匹、ふくらはぎくらいの大きさのを捕まえられる。生きた蛙の餌は水に入ると泳ぎ回って、鯰が来て台無しにするだけだ」と養父が笑った。煙が大きくて明るい目の周りに渦巻いていた。父は楽しそうに続けた。「アンは今夜が初めてだから、空の籠を持って帰ってくるなよ」

父は葛の束を足元に引き寄せ、一本ずつ撫でてから、壁に掛けてある砥石を取って、鈍った釣り針を研ぎ直した。僕が訊いた。

「父さんは葛をもっとしっかり編まないんですか?」

コーがクスクス笑った。

「お前は何でも知ったかぶりするんだな?お前の本に何でも書いてあると思ってるのか?父さん、教えないでよ!」

養父がコーの頭を撫でた。

「知らないなら教えてやらないと。誰も生まれた時から学ばずに何でも知っているわけじゃない」

父は四、五十本の葛の束を、僕の手首ほどの太さに、一メートル以上の長さに、すべてばらばらの葛で、ゆっくりと両端を結んだ。片方の端には非常に鋭い返しのある釣り針を結びつけた。父は葛の束を手首に巻きつけて蛇のように見せながら、説明した。

「蛇には手も足もないが、背骨の巻きつく力で強い。ニシキヘビは鹿を捕まえると、獲物を締め付け続け、柔らかくなって骨がすべて砕けるまで絞めてから飲み込む」

「川の蛇、ヒキガエルを食べる蛇には、太ももほどの大きさのものもいて、水中ではニシキヘビよりも強い!針に引っかかると、釣り糸を巻きつけて体をねじって絞め続け、どんなに太い糸でも切れてしまう。だが、動物が人間より賢いわけがない!いいか、アン、これを見ろ!すべてばらばらの葛だ。巻き始めると葛が引き締まる。巻けば巻くほど引き締まる。しばらくして、まだ切れないと思うと、逆向きにねじる。すると葛の束はすぐにほどける。こうして一晩中巻いてはほどけるを繰り返すが、葛の束は無傷で、一本も切れない」

養父がすべての葛の束を確認し、釣り針を試し終えると、僕たちに腹ごしらえをしっかりしておくように言った。夜更かしするとすぐに腹が減るからだ。僕たちが食事を終えると、養母はもう笠、ランプ、鉈、大きな竹籠を船に下ろしていた。

僕は走り出て訊いた。

「釣竿はどこ、母さん?」

「まあ、竿なんて何のためにいるの」

コーが大声で笑った。

「竿はトゥイおばさんに預けてあるんだ。外に取りに行くんだよ」

コーが僕を急かしたが、僕はまだ行きたくなかった。養母の後をついて回って、あれこれ訊いた。蛇が針に引っかかったらどうやって捕まえるのか、噛まれたら大丈夫なのか。

養父が言った。

「さあ、行け。コーがいるから心配するな。やつが教えてくれる」

そして父は燻製器(籾殻を燃やして煙で蚊を追い払うもの)を船首に置き、顔を上げて沈みかけの夕日を見た。

「今行けば、釣り場に着く頃にちょうどいい」

僕は船首で漕ぎ、コーは船尾で漕いだ。ウミン森の奥から小さな水路を通って水路に流れ出る水は、濃いコーヒー色の水のように轟々と流れていた。

今、太陽はもう遠い森の端の深紅の雲の中に沈んでいた。僕たちの船は川の一区画を滑り、両岸には葦が密生していた。目の前に徐々に黄金色に輝く空が広がった。きらきらと輝く金属の粉のような光が、長い扇形の道となって空に向かって伸びていた。一群の鷺が列をなして矢のような形で飛んでいき、疲れて急いでいるように見え、白い翼の先が重そうに上下に羽ばたいて風を扇ぎ、消えゆく黄金の光線に絡まって速く飛べないようだった。船は滑り続けた。

しばらくして、紫色の布袋葵の花で覆われた野原を過ぎると、僕たちは洞窟のように真っ暗な木々のアーチの中に入り始めた。もう暗くなっていて、絡み合った野生の枝葉が密閉された天井を作り、ぼんやりとした星の光の一筋も下に漏れてこなかった。真っ暗だった。船首に置いた燻製器が霧のような煙を吐き出し、息が詰まりそうだった。僕は身をかがめて、すすけたくすぶっている薪の先にフッフッと息を吹きかけた。火がパッと赤い絹のような炎を上げて揺れた。炎の光が両側の密生した枝葉を照らし、瞬時に緑、赤、黄色の斑点模様の葉の形を、深い暗闇に沈んでいたところから引き戻した。少し怖さが和らいだと思った瞬間、叫んだ。

「あ?蛇みたいなのがある。すごくたくさん、コー!」

「どこに蛇がいるんだ?蛇が俺たちに会いに来るとでも?」

「ああ!違った!」

僕はすぐに気づいた。岸から絡み合って水に潜っているように見える木の根は、水の中に頭を隠して体の一部がまだ岸に引っかかっている蛇の群れのようだった。突然「ティユウウウット」という音が響き、森全体に響き渡った。大きなフクロウが、まだら模様の羽根で、ぼんやりした暗闇から僕たちの頭上をヒューッと横切って飛んで行った。広い翼から吹く風が生臭くて気持ち悪い匂いを運んできて、吐き気がした。夜の鳥の「ウウウット」という声が水面に響き渡り、まるで僕たちの後ろを追いかけているようで、船がますます怖がって速く進むようだった。

「きっとあのフクロウが俺たちの蛇の餌の匂いを嗅いで、船に飛び込んでチャンスをうかがおうとしたんだろう、コー?」退屈しのぎに適当なことを言った。

「知るかよ!」

「コーなのに『鳥』のことを知らないのか?」

「冗談じゃないぞ!ふざけるな。お前のせいで今ここまでしか来られなかったんだ。でなきゃとっくに川に出てたよ」

僕は黙り込んだ。ええ、うんとも言えなかった。自分が養父母のそばで無駄話をして回っていたせいで、もっと早く出発していれば、今頃は暗い森を怖がらずに済んだのに。胸がドキドキした。怖いとも心配とも言えない感じだった。

船首で燻製器の横に座っていたので、しばらく火の熱にあたって、汗が額からびっしょり出た。舷側の外に手を伸ばして水を掬って顔を洗いたかったが、怖かった。手を伸ばしては引っ込めることを何度か繰り返した。

「何かペチャペチャ魚が食べてるような音がするけど、コー?」

「エビがパチパチやってるだけだ。蛇なんかいないから怖がるな!臆病者め!」

やつの言葉を聞いて、少し安心して、手を伸ばして水を掬って顔を洗った。そうだ、ティア魚が食べる時は、炊いたご飯が沸騰する音のように聞こえるはずだ。養母が話してくれたことがある。注意するように言われた。ナマズは群れで泳ぎ、水がいっぱいになって、尾びれがパチパチとはねる音が炊いたご飯が沸騰するような音で、川の上で長い区間がざわざわする。網でその魚の群れに出会って、網を投げて引き上げる時、古くてボロボロの網だと破れてしまうことがある。でも一番危険なのは蛇だ。タイガースネークが水面を泳いで魚の泡を食べる。それは毒を練っている蛇で、噛まれたら神様が降りてきても助からない。養母はそう言っていた。

僕たちはさっきの真っ暗な木々のアーチを抜けた。数個の星がまばらにぼんやりと輝いていた。乾いたメラルーカの岸辺が青く輝く星明かりの下で静かに立っていた。白い枝がくねくねと曲がり、昔話の中で首を伸ばして天の霧露を飲もうとする白蛇の群れのようだった。真っ黒な川、恐ろしい。木々が不気味な形で、霧の中にぼんやりと現れたり消えたりしていた。丸い一本の木は墓のようだった。蔦が絡まったメラルーカの木は、子供を抱いた女性が髪を振り乱して手を振っているようだった。水椰子は、葉が鋭く尖っていて、葉の背骨に沿って長く並んだ二列の剣のように、鋭い先を空に向けて突き立てている。昼間は何でもないように見える。暗い夜、何を見ても恐ろしく感じる。

蚊がブンブンと岸から飛び出して、雲のように船を追いかけてきた。

「上の入江に向かって風上に漕いで行け、アン!でないと」コーはまだ言い終わらないうちに、プッププッと唾を吐いた。

「口に入ったのか?」

「何匹入ったか知るか」

コーはウウウと咳き込んで唾を吐き、何度も吐き続けて答えなかった。両手で舵棒を握っていて、上半身裸なのに手を放して蚊を叩くことができず、体をくねらせて蚊に刺されないようにしていた。僕は船首の櫂を船に置いて、走って行って全身を撫でてやった。ああ、両手がべとべとと血だらけだ。

「あと数百メートル我慢しろ」コーがニヤリと笑った。歯が真っ白で、トウモロコシの粒のように揃っていて、暗闇の中で光っていた。

船が水に逆らって進む音がゴウゴウと聞こえ、亀のようにゆっくりだった。しばらくして船首が徐々に岸に向かい、真っ暗な水椰子の茂みに入り込んだ。コーが船尾に立ち上がり、櫂を使って船を押しながら、誰かがずっと昔に切り倒した乾いた葉の間を縫うように進んだ。しばらくして、僕は焦れて訊いた。

「釣り場に着いた?」

「着いたよ。いい場所を選んで餌を仕掛ける。ここでいい。よし」

やつは船を斜めに生えている椰子の葉の横に停めた。

「さあ、餌を準備しよう。ランプをつけろ」

「俺がやるのを見て真似しろ」

やつは手を伸ばして椰子の葉を引き下げて曲げ、葛の束を葉の背骨の真ん中に結びつけた。僕がランプで照らし、手に餌を持った。やつは手際よく作業し、とても慣れているようだった。餌の魚は釣り針で頭から尾の近くまで突き刺され、尾だけを少し残して蛇が騙されやすくした。やつは葉を曲げて引き下げ、餌が水面から手のひら一つ分の高さに吊るされるようにした。

「なぜこうするか知ってるか?こうすれば鯰が飛び上がって餌を壊すことができない。ハハ!お前は船を押す代わりに俺と交代しろ。俺が船首に座って針を結ぶから」

僕は唇を噛んでフンと言った。

「いや、俺が結ぶ。できるよ。そんなに難しくない」

やつはしばらく考えた。

「じゃあ、一つだけやらせてやる」

僕はニヤリとした。

「ああ、もし蛇が針に引っかかったら、お前に捕まえさせるよ」

十数個の餌を仕掛け終わった。コーが長く満足そうな息を吐いた。

「天と仏に今夜いい釣りができるよう祈る!」

「いつもこう祈るのか?」

「いや、今日はお前がいるからだ。いい釣りができたら、お前に見せてやる。目を丸くするぞ。さあ、寝よう」

そう言うと、やつはすぐに笠の下に潜り込んだ。僕は燻製器の横に座り、蚊を追い払うために扇いだ。水面から冷たい気が立ち上った。静かすぎる。一羽のサギの鳴き声もなくて寂しかった。

しばらくして、ようやく魚の群れが船の横でガサガサと苔を食べる音がした。そして魚の群れも泳いで行った。僕が蚊を叩く両手のパチパチという音だけが残った。

コーが笠の中でごそごそと動き回って、這い出してきた。

「寝ないのか?蚊に刺されに座ってるのか、アン?」

「どうして悲しそうな顔してるんだ?」

「家を思い出した」僕は息を吐いて、それ以上言わなかった。

コーがしょんぼりして、話題を変えた。

「怖がるな!もし大きな蛇を捕まえたら、牙を折ってやるから見てろよ。ああ、蚊が多いな」

そう言って、やつは背中を探ってマッチ箱を取り出した。一本抜いて半分を箱の中に入れ、箱を閉じた。

片手で箱を、もう片方の手で外に出ているマッチの先を持って、引いたり押したりし始めた。キッ…キッ…キッ…キッ…

「蚊を怖がらせるんだ。コウモリだと思わせる。ハハ」

僕もつられて笑い、そばに這って行って、やつの面白い遊びを見た。本当に、蚊はキッ…キッ…キッ…キッという音を聞くと、コウモリの群れに会ったと思って、ブンブン音を立てながら飛んで行った。僕はコーの背中にもたれてしばらく座っていると、眠気が襲ってきた。コーがあくびをして、手からマッチ箱を落とした。二人で抱き合って船の真ん中で丸まって横になった。

二更の頃、月が向こうの森の端から徐々に昇ってきて、箕のように大きかった。目を開けると、手で触ると体中が霧で濡れていた。濁った霧の層の中で、月は巨大な卵の黄身のように赤かった。高く昇るにつれて、月は小さくなった。舷側から見ると、水面にさざ波が立っていた。うとうとと目を閉じかけた時、突然コーが飛び起きた。

「起きろ、早く!一匹引っかかったぞ」

「今起きたばかりだよ。何もなかったぞ」

「お前に何がわかる?」やつが僕を叱った。

僕はすぐにマッチを擦ってランプをつけた。手が震えて、心臓がドキドキした。コーが僕の手に櫂を押し付けて、船を前に押すように合図した。やつは片手に鉈を持ち、もう片方の手でランプを前に掲げた。ああ、あそこだ!

水椰子の葉が誰かに引っ張られて水面に上下に叩きつけられ、水が飛び散っている。葛の釣り糸がきしむ音が葉が水を叩く音に混じって、恐ろしい。

僕はワッと叫んで、硬直して立ち尽くした。ふくらはぎほどの太さの大きな川蛇が、葛の釣り糸の束に巻きつこうと体をうねらせていた。口を大きく開けて、牙がびっしり生えている。釣り針が引っかかった口の端から血が滴り落ちている。蛇が体をねじって葛の束を切ろうとするたびに、皮膚が膨らんで、ドリアンの棘のように盛り上がった。コーが鉈を置いて、手を伸ばして蛇の尾をつかんだ。蛇がほどけて、コーの腕に巻きついた。コーが蛇の胴体をつかんだが、手が小さすぎて滑った。蛇はコーの手首をますます強く締め付けた。額から汗が噴き出して、頬を伝い落ち、やつは唇を噛んで、そのまま後ろに身を反らして、針に引っかかった蛇を丸ごと船に引き込んだ。

「噛まれて死ぬぞ、コー」僕は舌を出して後ずさった。

「もう噛まないよ!この種の蛇に噛まれても犬に噛まれたようなもんだ。籠の口をこっちに持ってこい、早く」

僕が籠の口を差し出して蛇を受けた。コーが歯で蛇の尾の先を噛むと、蛇が痛がってすぐにコーの手首から離れて、すっぽり籠の中に落ちた。

コーが片手で蓋を閉め、もう片方の手で鉈をつかんで葉の背骨を二箇所で切った。葉の背骨と葛の束と蛇が籠の中でひっくり返って、ガサガサと音を立てた。

「ハハ、こいつの皮を剥いで干したら、いい金になる。明日、母さんにカレーを作ってもらって食べよう」

蛇は大きいが、頭は檳榔の実ほどしかなかった。二つの濁った目がランプの光を見つめていた。コーが籠の蓋を開けて蛇の首をつかみ、釣り針を外し、葛の束のついた葉の背骨を籠から引き出してから、ゆっくりと蓋を閉めて留め金をかけた。

「蛇を試してやる」そう言って、やつは指一本を籠の穴に突っ込んで蛇の背中をこすった。蛇が振り向いて指に噛みつこうとすると、コーはもう指を引っ込めていた。

「唐辛子で辛くなって、口が全部腫れてるだろう?だから牙を折るのが簡単なんだ。もう噛んだり刺したりできない」

向こうの葉がガサガサと揺れた。コーが叫んだ。

「最高だ!もう一匹引っかかった!」

僕は足を縮めて船の上で飛び跳ね、船が傾いて揺れて、もう少しで沈むところだった。

「それは俺たちが葛の束を葉の背骨に結びつけたおかげだろ、コー?竹竿だったら、どんなに太くても引き抜かれて持って行かれるよな!」

「この二匹目はお前のだぞ、アン。お前が針を結んだんだからな」

「ああ、俺もできるだろ、難しくない。でもお前がもう一回捕まえてくれよ、コー。もう数回お前が捕まえるのを見てからにする。次に別のが引っかかったら、俺が試しに捕まえてやるから、いいだろ」

葉が水に引きずり込まれていたのが、突然跳ね上がった。

「しまった、アン!お前はどう結んだんだ。少し引っ張っただけで滑り落ちたぞ!」

僕は何を言っていいかわからず、手から櫂がドンと船に落ち、葉から滴り落ちる水滴を見つめて、惜しくて呆然とした。