第七章:養父母の家族

「着いたぞ。起きろ、アン!」

コーの声で目が覚めた。まだ肩を叩いている手が僕を完全に目覚めさせた。目をこすって、しばらくぼんやりしてから、昨夜から今まで船の下で寝ていたことを思い出した。

コーはもう船首まで這って行って、木の根元に船を結びつける縄をいじっていた。

目を上げて見ると、小さなみすぼらしい小屋が、白い樹皮が夜明けの光を反射して粉を塗ったように見えるメラルーカの木陰に寄り添っていた。家の周りには葉が青々と茂ったアオイ科の木がたくさん生えていた。アオイ科の木の後ろには広い空き地があり、まっすぐ奥を見ると、一面に葦が生い茂っているのが見えるだけだった。家の前の広い庭には、数羽の鳩が飛んでいた。庭の隅では、一列のニシキヘビと蛇の皮が竿に掛けて干してあった。朝の微風がそっと吹き抜けると、乾いた皮が揺れて、まるで竿に巻きついた蛇の群れがうごめいているように見えた。

ルォックが庭に飛び上がり、嬉しそうに何度か吠えた。背が高くて少し痩せた老婆が、高く結い上げた舵輪型の髪に、昔風の黒い四襟服を着て、小屋から出てきて、犬を撫でに駆け寄った。船の中に見知らぬ少年がいるのを見ると、犬を放して顔を上げて訊いた。

「誰だい、坊や?」

コーが僕の手を取って岸に上がらせながら、笑って言った。

「こいつは僕の兄弟だよ、母さん」

「うちの養子かい?お前、その子を家に連れて行きなさい」老人が櫂を船尾に置いて、船を操りながら声をかけた。

老婆が微笑んで僕を見た。僕は何を言っていいかわからず、恥ずかしそうに頭を下げて挨拶した。

フォンミー地域では、誰もがハイ兄さんのことを優しくて働き者の青年だと褒めていた。兄さんは十歳の時に両親を亡くし、裕福な地主の家で小作人として働かなければならなかった。三十歳近くになっても、まだ妻をめとることができなかった。その小作人は力が強く、両手で水牛の角をつかんで地面に押さえつけることができ、水牛がどんなに暴れても頭を上げることができなかった。

「お前が二十年間きちんと働いて、お前の両親が昔私に借りていた借金を全部返したら、お前に妻をめとる金をやろう。夫婦に家を建てる土地を与え、少し畑を貸して、二人で独立して暮らせるようにしてやる」年老いた地主は、この地域で最もけちで有名で、時々この忠実な下僕にそう言った。

そう聞くたびに、ハイ兄さんは主人を喜ばせるために昼夜を問わず一生懸命働き、どんな苦労も太陽の下の霧のように消えていった。

ハイ兄さんが三十歳になっても、地主は何も言わなかったので、兄さんはその約束を思い出させた。

「なんだと?」地主は叫んで大笑いした。「お前がもう妻をめとったり独立したりする気がないと思っていたぞ!それで、お前をもらってくれる娘はいるのか?」

「はい、旦那様、もういます」とハイ兄さんは嬉しそうに答えた。

「その娘は目が見えないとか口が裂けているとか、何かないのか?」

「いいえ、旦那様」

「畑仕事や収穫ができるのか?」

「はい、旦那様、できます」

地主のカーはしばらく考えてから言った。

「よし、わかった。だが、お前はその娘を連れてきて、俺に見せろ。どんな人間か見てやる。役立たずで、病気ばかりして面倒を見なければならないような女をつかまされたら、お前が苦労するぞ」

ハイ兄さんは一晩中船を漕いで、恋人の家に喜びの知らせを告げに行った。二人は何年も前から知り合いだった。ハイ姉さんも貧しい農家の娘で、孤児で、幼い頃に叔母に引き取られて育てられた。

年老いた地主がカオラインから来た健康な娘を見た時――大きくて黒い目の上にきれいに曲がった眉毛があり、広い肩を持ち、彼に頭を下げて挨拶している――彼は手を上げて何度か目をこすった。しばらくの間、呆然と座ったまま何も言わなかった。

二人は心配して、静かに外の階段に出て立ち、自分たちが何か不注意や失敗をして主人の機嫌を損ねたのではないかと思った。しばらくして、地主がようやく咳払いをして、ハイ兄さんを中に呼び、長椅子の隅に座らせ、ゆっくりと言った。

「よし、わかった!その娘をここに残しておけ。すべて手配してやる」

「私が、私が人を遣わして叔母と話をつける。すぐに、すぐにだ」

ハイ兄さんは喜んで慌てふためき、両手を合わせて深く礼をして退こうとした。しかし主人は手を振って、そこに座ったままでいるように合図した。

「お前の結婚については、ゆっくりでいい。私が手配してやる」

「誠にありがとうございます、旦那様」

「今すぐ田んぼの小屋に行って、若者の代わりに二十頭の水牛の世話をしろ。若者には外の仕事をさせる。わかったか?」

ハイ兄さんは水牛の世話をして半月以上が過ぎた。夕方になると兄さんは水牛の背中に乗って主人の家の方を見つめ、心が燃えるように焦った。二十年も主人に仕えてきた下僕は、その有名な好色な主人の性格をよく知っていた。この男は何人もの若い娘を弄んできた。多くの美しい若い小作人の娘が、この男の家に入った後、両親の家には戻らず、野原の墓の下に永遠に眠っている。

ある深夜、水牛が角を鳴らす音がして、泥棒が水牛を連れて行こうとしているのかと思い、兄さんは鉈を掴んで飛び出した。

「ハイ兄さん!大変だ、ハイ兄さん!」若者が暗闇の中で叫んだ。

ハイ兄さんの鉈を持った手が激しく震えた。直感が、愛する人に危険なことが起こったことを告げた。

ハイ兄さんが小屋に行った直後、地主のカーはハイ姉さんを呼んで、甘い言葉で誘惑し、もし承諾すれば三番目の妻にすると言った。最初の妻はもう何年も省の病院で寝たきりだった。二番目の妻は遠くの農園を管理していた。「一つ頷けば、すぐに奥様だぞ」ハイ姉さんは地主に跪いて、家に帰らせてくれと懇願した。地主は誘惑から脅迫に変わった。棒や籐の鞭で姉さんの体中を青あざだらけにして殴り、それから姉さんを倉庫に閉じ込めて、一杯の水だけを残した。それから地主は再び下りてきて誘惑し、殴打したが、十日以上経っても姉さんの心を変えることはできなかった。ハイ姉さんはただ泣き、泣き終わると壁の隙間から外を眺め、絶望的に恋人が来るのを待った。地主は家の下男下女たちに誰にも口外することを固く禁じた。若者だけが毎日こっそりと扉に握り飯を差し入れていた。

若者以外には、今や壁で舌を出すトカゲと階段で歯ぎしりするヒキガエルだけが、姉さんの境遇を哀れんでいた。

もう夜も遅いのに、誰が川で船を漕ぎながら歌を歌って、姉さんの心を塩で揉むように痛めるのだろうか。

「一つの辱めは許せ、二つの辱めも許せ、三つの辱めなら立ち去れ」

ハイ姉さんは顔を覆って泣きじゃくった。死んで貞操を守り、恋人の愛に報いるしかない。姉さんは壁の穴から手を伸ばして、外の飼い葉桶に掛かっている縄を掴んだ。

若者は近くの米蔵の縁側で寝ていた。不幸な少女の泣き声で、何晩も眠れなかった。よく起き上がって倉庫の外の壁のそばに立って姉さんの泣き声を聞き、心が重く痛んで無力感に襲われ、ただ黙って頭を下げ、月明かりの下を意気消沈して戻るしかなかった。眠ることができなかった。偶然にも若者は、震える手が縄を掴もうと伸びているのを見つけた。駆け寄って縄を引き離して遠くに投げ、同じように抑圧された貧しい人々の極度の苦しみの前に立って、若者はもう地主の鞭や恐ろしい殴打のことを考えず、目を閉じて田んぼのハイ兄さんの小屋に走った。

ハイ兄さんと若者が倉庫に戻った時には、月が沈んでいた。兄さんは壁を撫でて何度か呼んだ。中で何の動きもなかった。大きな錠前が二つの熱く燃える手の中できしんだ。兄さんは錠前を壊せなかった。

「扉をこじ開けろ、兄さん!」若者が壁に投げた鉈を兄さんに渡した。

夜は紙のように静かだった。鉈で扉をこじる音が錠前にきしんで、恐ろしかった。数匹の犬が駆け寄ってきたが、家の者だとわかって吠えず、ただ跳ね回り、この家で見たことのない奇妙なことに驚いてクンクンと鳴いた。

錠前が外れた。ハイ兄さんが扉を蹴って飛び込んだ。兄さんは床に横たわっている柔らかい体につまずいた。震えながら身をかがめて抱き上げた。ハイ姉さんはまだかすかに息をしていた。激しい感動で気を失っていたのだ。

「もうだめだ、ハイ兄さん!旦那様が下りてくる!」若者が外で叫んだ。

ハイ兄さんがハイ姉さんを抱いて庭に出ると、地主のカーはすでに杖を持ってゆっくりと近づいていた。

「その女を降ろせ!いいか!降ろせと言っている!」

「旦那様」

「黙れ!」

「夫婦を許してください」

「お前の妻だと?」

「旦那様」

「降ろさないのか?旦那様はどうして」

「どうして?どうして?どうして!」地主は声を抑えて叫び、杖を振り回して兄さんの頭や顔に、そして兄さんの腕に抱かれた柔らかい体にも打ち付けた。

ハイ兄さんは背を向けて、腕の中で気を失っている未来の妻のために打撃を受けた。どんなに強い人間でも限界がある。兄さんはよろめいて膝をついた。

しかし兄さんはまだハイ姉さんを地面に寝かせる力があり、鉈を掴んで振り返った。

地主のカーは大声で叫び、慌てて家に逃げ込んだ。ハイ兄さんは追いかけなかった。兄さんは鉈を地主の背中に投げつけ、振り返ってハイ姉さんを背負って走った。

太鼓や銅鑼が蛙の鳴き声のように鳴り響いた。ハイ兄さんが家から百歩も出ないうちに捕まった。

鉈は地主の背中に刺さらなかった。手の幅より少し長い傷をつけただけだった。そしてハイ兄さんは足枷をはめられ、何度も気を失いそうになるほど復讐の鞭で打たれ、それから裁判にかけられて「誘拐と主人への殺人未遂」の罪で二十年の重労働刑を宣告された。

刑務所で五年過ごした後、ハイ兄さんは脱獄し、ハイ姉さんを連れて船に乗り、水に流されるままに任せた。

夫婦は名前を変え、あちこちを漂流した。メコン川の広大な川でワニを釣ったり樽作りをしたりする下賤な仕事から、ベンチェの椰子の木登りまで――そこでは人が一日中葉が絡み合った椰子林の下を歩いても、頭上に太陽の光が一筋も差し込まない――ソクチャン、バクリエウの省の裕福で悪辣な地主のために畑で雇われ労働をする仕事まで、二人は何でもやった。田んぼの真ん中に立って四方を見渡すと、黄金の稲が海のように果てしなく波打っているのが見えるのに、夫婦は小屋で粥を炊く米さえ十分になかった。夜には自分たちの手で作った山のような米の山に這って行き、少しの籾を盗んで持ち帰り、鉈の柄で籾を砕いて米にした。臼で搗くことなどできず、灯りさえつけられなかった。見張りが明かりを見つけたらすぐに近寄ってくるからだ。

ハイ姉さんがコーを産んだ頃、再び災難が貧しい夫婦の家族に降りかかった。地主の手先たちがハイ姉さんの美しさに目をつけ、夫を共産主義者だと誣告して、コンダオに送って骨を腐らせ、労働者だが美しく魅力的なその女を奪い取ろうと企んだ。幸いにもハイ兄さんは間に合って気づき、急いで彼らが仕組んだ証拠をすべて処分し、子供を抱いて妻の手を引いて夜中に船で逃げた。

「森に入って暮らそう」ハイ姉さんは涙を拭いて、夫にきっぱりと言った。

壊れた船、一本の鉈、痩せた犬が船首の前で蚊や虻を追い払う煙を焚く火の横に座り、どん詰まりに追い込まれた農民は妻子と最後の食糧米、種籾を載せて、日に日に森の奥深くへと船を漕いでいった。

夫婦は一本のメラルーカの木の下に小屋を建て、そこを帰る方向の目印にした。そして一生懸命開墾した。生きるために様々な仕事をした。霧に濡れた沼気の中から、周りには猿の叫び声と虎の吼える声しか聞こえない場所から、どんな困難や苦難を耐えなければならなかったとしても、彼らの生活は、以前自分たちの運命を握っていた人々と一緒にいた時よりも、のどかで楽だった。

それほどまでに、正直に背中を曲げて働くことしか知らない男の力と、貧しい女の純潔な美しさが、この小作農の家族に災難を招いたのだ。夫は力の限り搾取され、妻は常に暴行の脅威にさらされていた。何もせず爪の先一つ動かさない連中は、相変わらず豪華な食卓と乗り物に恵まれ、誰を生かすも殺すも思いのままだった。天はなぜこれほど不公平なのか。

これが、ハイおじさんとハイおばさん――僕の養父母――の家族の起源の物語で、おばさんが何度も語ってくれて知ったものだ。おばさんは話すたびに一部分ずつ語り、時にはまとまりがなく、時には前の部分を後の部分として話した。記憶の霧の中に沈んでいた空間と時間が混ざり合い、苦しく暗い年月が徐々におばさんによって掘り起こされ、少しずつ僕の目の前に鮮明に現れてきた。

今の僕の周りの生活は、かつての帝国主義の学校での授業とはまったく違っていた。

「ここでお父さんお母さんと暮らすのかい?お父さんお母さんはとても貧しくて、何もないよ」

「でも、お前の人生は、昔のお父さんお母さんの苦しい人生ほどひどくはないと信じているよ」とある日、養母が僕の手を取って悲しそうに言った。

僕は養母を突き飛ばし、涙が溢れたが、自分が泣いていることに気づかなかった。

僕はおばさんに言った。

「西洋人と地主を殺せば苦しみは終わるんだ。今はもう昔とは違う。今は独立したんだ、母さんは知らないの?母さんは天に祈るのをやめて。天なんてないよ」

養母は後ろに身を反らし、驚きと僕への心配が入り交じった目で僕を見た。しかしすぐに微笑んで頷いた。おばさんは僕が何を言いたいのか理解しただろうか。おばさんが理解できるはずがない。なぜなら、僕自身もまだ、幼い心の中で沸き立った考えをはっきりと言葉にできていないのだから。

養母は僕の頬に残った涙の一粒を拭った。初めて、僕は自分の涙が透明に輝いて、人生のほとんどを頭を下げて数え切れない不幸を耐えてきた貧しい老婆のしわだらけの手の平に転がり落ちるのを見た。すべての涙が弱さと卑屈さの表れというわけではない。